### 数据结构相关概念

数据 - 程序的操作对象，用于描述客观事物。（数据是一个很抽象的概念，将其分类后得到程序设计语言中的数据类型：int, float, char, ...)

数据元素 - 组成数据的基本单位。

数据项 - 一个数据元素由若干数据项组成。

数据对象 - 性质相同的数据元素的集合（eg，数组、链表）。

### 算法的基本概念

算法是**特定问题求解步骤的描述**，在计算机中表现为**指令的有限序列**，算法是独立存在的一种解决问题的方法和思想。

### 算法和数据结构的区别

* 算法是为了解决实际问题而设计的。
* 数据结构是算法需要处理的问题载体，静态的描述了数据元素之间的关系。

### 算法特性

* **输入**：算法具有0个或多个输入
* **输出**：算法至少有1个或多个输出
* **有穷性**：算法在有限的步骤之后会自动结束而不会无限循环，并且每一个步骤可以在接收的实际内完成。
* **确定性**：算法中的每一步都有确定的含义，不会出现二义性。
* **可行性**：算法的每一步都是可行的，也就是说每一步都能够执行有限的次数完成。

### 算法效率的度量

#### 事后统计法

主要通过设计好的测试程序和数据，利用计算机的计时器对不同算法的编制程序的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。

* 统计方法 - 比较不同算法对同一组输入数据的运行处理时间。
* 缺陷：
  * 为了获得不同算法的运行时间，必须编写相应程序
  * 运行时间严重依赖硬件以及运行时的环境因素。
  * 算法的测试数据的选取相当困难。

#### 事前分析估算

在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行估算。

* 统计方法 - 依据统计方法对算法进行估算。
* 影响算法效率的主要因素：
  * 算法采用的策略和方法
  * 问题的输入规模

##### 算法推导的理论基础：

* 算法最终编译成具体的计算机指令
* 每一个指令，在具体的计算机上运行速度固定
* 通过具体的步骤，就可以推导出算法的复杂度

##### 判断一个算法的效率：

* 判断一个算法的效率时，往往只需要关注操作数量的最高次项，其他次要项和常数项可以忽略。
* 在没有特殊说明时，我们所分析的算法的时间复杂度都是指最坏时间复杂度。
* 只有常数项记做1
* 操作数量的估算可以作为时间复杂度的估算

### 大O表示法

* 只关注最高次项，最高次项有系数则系数忽略不计。
* 时间复杂度是指最坏时间复杂度
* 只有常数项记做1
* 算法的空间复杂度并不是计算所有算法所占的空间，而是使用的辅助空间的大小。

```c++
void algorithm01(int n){
    int count = 1;
    while (count < n){
        count = count*2;
    }
}//分析：count*2*2*...=n,假设有x个2相乘，则2^x = n, 即 x=log(n), O(logN)
```

```c++
void algorithm02(int n){
    int i, j;
    for (i=0;i<n;i++){
        for (j=i;i<n;j++){
            printf("%d\n", i+j);
        }
    }
}//分析：n+(n-1)+(n-2)+...+1 = n(n+1)/2, 即O(N^2)
```

```c++
void function03(int n){
    int i;
    for(i=0;i<n;i++){
        printf("hello world!");
    }
}// n
void algorithm03(int n){
    n++; // 1
    function03(n); // n
    int i,j;
    for (i=0;i<n;i++){
        function03(n);
    } // n^2
    for (i=0;i<n;i++){
        for(j=i;i<n;j++){
            printf("hello world!\n");
        }
    } // n(n+1)/2
} // 1 + n + n^2 + n^2/2 + n/2
```

